# Basins-of-equation-roots
Basins-of-equation-roots
# Поиск корней уравнения #

### Что такое поиск корней уравнения ###

   Человечество более 2500 тысяч лет решает практические задачи составлением уравнения и нахождением его корней. Наблюдения над каким либо процессом в науке приводят к обнаружению некоторой закономерности - фунции вида: $$ y = f(x) $$ где $ x $ это некоторые входные параметры, $ y $  это выходные параметры. Задача по нахождению входных параметров при заданных выходных параметрах приводится к нахождению корней уравнения: $$ f(x)-y = 0 $$ 
        Уравнения описывающие закономерность нашего процесса могут быть очень сложными, параметров может быть множество и они могут быть многомерными векторами (привести пример сложного уравнения). Но многие реальные задачи, вполне приемлимо, примерно и локально описываются самыми простыми линейными уравнениями вида: $ f(x)= ax + b $ 
          С увеличением степени степенного уравнения, график функции становится криволинейным, соответственно фунция может описывать более сложные процессы.
        
            
Мощность вычеслений в прошлые эпохи равнялясь производительности дюжины счетоводов с абаками и была порядка едениц операций в секунду, поэтому алгоритм решения уравнения должен был быть максимально коротким и желательно чтобы корень уравнения выражался в виде явной формулы. 
        
Математики со времен древнего Вавилона придумывали способы нахождения корней квадратного уравнения, все в школьные годы на уроках математики решали квадратные уравнения с помощью дискриминанта. Попытки нахождения корней уравнения 3 степени привели математиков в XVI веке к открытию целого класса комплексных чисел. 
        
В наше время производительность суперкомпьютеров достигает сотни петафлопс, что равно сотням тыс. трлн вычислений в секунду, а производительность скромных смартфонов достигает 1 млдр вычеслительных операциий в секунду. Имея такие мощности для решения уравнений можно себе позволить более длинные алгоритмы с многочисленными итерациями. Алгоритм численных методов решения уравнения $ f(x)=0 $ состоит из повторяющихся шагов - итераций:
1. выбираем начальное значение $ x_0 $ 
2. находим значение $f(x_n)$, если оно с некоторой погрешностью равно 0 то останавливаем алгоритм и объявляем текущее значение $ x_n $ корнем уравнение, иначе переходим к пункту 3.
3. корректируем $ x_{n} = x_{n-1} +  \phi(x_n) $ . Переходим к пункту 2.


где $ \phi(x) $ - некоторая функция определяющая на сколько изменить значение $x$ чтобы с каждой итерацией уравнение $ f(x) $ сходилось к 0. Существует несколько вариаций функции $ \phi(x) $, одна из них предложенная Исааком Ньютоном $$ \phi(x) =- \frac{f(x)}{f'(x)} $$ , по другому называемая методом касательных.

> В приложении 1. Приводится более подробный разбор численного решения уравнения $x^3 - 3x^2 + 2x=x(x-1)(x-3) = 0$ методом касательных. Как видно у уравнения 3 корня в значениях 0, 1 и 3 

                
 
 ### Удивительное в простом уравнении $x^3=1$ ###
 
 
 
 
 В книге Джеймса Глейка (James Gleick) "Хаос. Создание новой науки" описан молдой ученый математик Джон Хаббард (https://en.wikipedia.org/wiki/John_H._Hubbard), который преподовал матанализ студентам первокурсникам:
 
 > Джон Хаббард, американский математик, обожавший модные рубашки, уже три года преподавал начала математического анализа первокурсникам в Университете Орсе, во Франции. Среди прочих тем в учебный план входило рассмотрение метода Ньютона — классической схемы решения уравнений путем последовательных приближений, или итераций. Хаббарда, впрочем, привычные темы немного утомляли, и однажды он решил, что преподнесет вопрос в такой форме, которая заставит студентов поразмыслить.

>Ньютонов метод известен давно. Он не отличался новизной даже тогда, когда Ньютон его «изобрел». Древние греки применяли один из вариантов этого метода для извлечения квадратных корней. Решение начинается с догадки, с начального числа, которое приводит к более точному результату, и процесс итерации устремляется к ответу, подобно тому как динамическая система стремится обрести устойчивое состояние. Процесс идет достаточно быстро, и количество точных цифр после запятой, как правило, удваивается с каждым шагом. Конечно, сейчас квадратные корни вычисляют более аналитическими методами, как и все корни квадратных уравнений — тех, в которых неизвестное x возводится не более чем во вторую степень. Но Ньютонов метод является действенным и для многочленов с высокими степенями, которые не могут быть разрешены аналитически. Он прекрасно подходит для множества компьютерных алгоритмов — ведь итерационные процедуры, как никакие другие, подходят для выполнения на вычислительной машине. Одним маленьким недостатком данного метода можно считать то, что уравнения обычно имеют более одного корня, особенно если среди этих корней есть комплексные решения. Какое именно решение будет найдено с помощью метода итераций, зависит от первоначальной догадки. На практике для студентов не составляет труда преодолеть начальный этап. Обычно имеется отправной пункт, и если сделанное предположение приводит к неверному решению, надо просто начинать с другой точки.
 
 
 Студенты первокурсники более продвинутые чем школьники, поэтому перешли решению кубических уравнений методом Ньютона в комплексной плоскости. В рамках этой статьи мы не будем заострять внимание на комплексные числа потому что это реальная магия которая затягивает в отдельный богатый и красивый математический мир, который еще является незаменимым практическим инструментом для описания процессов в электротехнике, механике и квантовой механике.
 
 Но для описания нашего явления достаточно рассматривать комплексное пространство как обычное двухмерное пространство. Ось x - действительные числа, ось y - мнимые числа. 
 Предположем есть некоторое уравнение $f(x) = 0$ ,где x - это двухмерный вектор ($x_1, x_2$) или $x\in R^2$
 Уравнение имеет три корня ... для поиска корней мы используем численный метод ... численный метод начинает поиск корень с некоторой первоначальной точки, двигается - сходится - притягивается к одному из корней и останавливает свой поиск. 
 Чтобы найти другой корень нужно начать итерацию с другой начальной точки. 
 Джон Хаббард (примерно в 1976 году) поручил своим студентам решить уравнение $x^3=1$ численным методом Ньютона, найти три множества начальных точек приводящих к трем корням уравнения и нанести их на координатную ось раскрасив тремя цветами. За 100 лет до этого в 1879 профессор математики сэр Артур Кэли опубликовал работу состоящую и 1 страницы (https://archive.org/details/jstor-2369201/page/n1), где заинтересовался множествами, которые приводят к разным корням  уравнения.
 
Задание не обещало никаких неожиданностей, предварительные расчеты показывали что плоскость будет ровно поделена на 3 сегмента.
  
 > В приложении 2. Приводится ознакомление с комплексными числами и способ переоброзования уравнения $x^3-1 = 0$, из комплексной плоскости в двухмерную плоскость
